FEUILLETON DE LA PRESSE

DE LUNDI SOïR 19 JANVIER 1857.

LA DANIELLA.
 
XI.

24 mars (Suite).

Je vous ai bién assez promené aujourd'huj chez
les morts. Nous serons forcés d'y retourner, car
ici il n’y a pas moyen d’en sortir; mais, pour au-
jourd'hui, il faut que je vous parle un peu des 
vivans.

Miss Médora est donc tout à fait persuadée que
j'ai l'horreur du beau, et j'ai bien senti, dans ses 
paroles, que, la Daniella aidant, Tartaglia avait 
fait les affaires de mon camarade. On sait que je
me défends d’adorer les charmes irrésistibles de
miss Médora, et que j'ose trouver plus piquans
ceux de la soubrette. La soubrette elle-même a
l'air de croire à mon amour, vu que je continue
mon rôle et que je l'accable de complimens exa—
gérés. Brumières pousse sa pointe et se nourrit
d'espérances que je crois tout aussi folles que
celles dont Tartaglia persiste à vouloir m'enfié-
ivrer. Cela fait une situation asséz piquante et qui
m'égaierait si je pouvais secouer je ne sais quel
manteau de glace tombé sur mes épaules et sur
mon esprit depuis ae je suis à Rome.

La reproduction est interdie. — Voir la Presse du 6 au
16 janvier.

Il faut pourtant que je tâche de ne pas vous
ennuyer aussi, et je veux vous dire quelle
singulière conversation j'ai entendue avant-hier; 
cela fera la suite, et, à certains égards, comme la
contre-partie de celle que j'ai surprise à la Ré-
serve. Il paraît qe je suis destiné à m'emparer,
comme malgré moi, des secrets d'autrui. Ne me
dites pas que je fais métier d'écouter aux portes
ou au travers des cloisons. Vous allez voir com-
mer la chose est arrivée.

Pour vous la fâire comprendre, il faut que je
vous dise où et comment je suls logé.

Il arrive quelquefois, dans cés grands palais
d'Italie, que les deux étages principaux sont la
propriété de personnages différens. Il en a été
ainsi dans celui où je me trouve, car ces deux
habitations superposées ont été arrangées de ma-
nière à être bien distinctes l'une de l'autre. Nulle
communication entre le premier et le second.
Quand je vais dîner avec mes Anglais, j'ai à des-
cendre jusque dans la rue pour remonter chez
eux par une autre porte située sur une autre fa-
çade de l'édifice.

^^ STOP ^^



Mais cétte disposition dois à n'a pas ue
prise lors de la construction du palais, et: il- se
trouve dans mon appartement, dâns ma chambre
même, une porte donnant sur ui petit escalier
qui aboutit à une impasse, C était autrefois, sans
doute, une des communications pour lé: service
intérieur de la maison, et elle est parfaitement
murée. J'avais exploré cet escalier le jour de mon
installation, ef, voyant qu'il n ’abôütissait qu'à un

parfaitement inutile d'en demandera clé.

Avant-hier done, vers six heures, comme je Ye-
nais de rentrer pour faire un peu de foilette (car
ilest à peu près impossible. ‘de songer à diner
dehors, lady Harriet m'envoyant dire sept fois
tous les matins qu'elle compte sur moi pour le
soir), je fus surpris de trouver cette porte ouverte |
et.le très remarquable bérret basque de Tartagliä
sur la première marche. Je l'appelai, il ne répon-

 

dit pas; mais ji} me sembla entendre remuer au,

H- faut pourtant que je tâche de ne pas vous

‘ cela, j'en conviens, ét voilà que,

x par” une autre porte situées sur une Que les

gros pilier pris dans la magonnérie, j'avais jugé |

 

fond de li impasse; êt jy déscendis dans l obsct=

“rité. Quand j je fus à la dernière marche; je sentis

ung main sé poser sûr mon bras” — Que fais-tu
là, coquin ? lui dis-je, reconnaissant le sans-gêne
de mon drôle.— Chut! ‘chut! tout bas! me répon-

dit-il d’un ton mystérieux. ‘Ecoutez-la, elle parlé.

de vous!» Et, m'attirant avec lui contre la mu-
raille, ibm’ Y retint par le bras, et Jen en
effet prononcer -MON NOM. - ; -

C'était la voix de miss Médora qui m'arrivait à

| Foreille, comme au moyen d'un Cornet acousti-
-que, et qui disait : (Tu déraisonnes:, il te trouve

laide, et c'est une coquetterie à mon adresse, de
faire semblant... » Un éclat de rire de la Daniella
interrompit la j jeune lady. s

J'aurais dû n'en pes écouter davantage. Oh!
‘suivant la pré-
diction de Brumières, je. eiais fatalement ‘la:

mauvaise influence .de cette canaille de Tarta-

glia ; mais, croyéz=vous qu ‘un homme de mon
âge, quelque sérieux que l'ait rendu sa destinée;
puisse entendre deux'jolies femmes parler de lui,

etrésister à la tentation de prêter l'oreille ? _

La Médora avait, à
de la Frascatine par une réprimaride ‘assez ‘ai-
gre. — Vous devenez sotte; lui disait-elle, et pre-
nez gârde à vous! Je ne souffrirais pas auprès

de moi une fille qéi aurait. de vilaincs aventures. -
Qu'est-ce que votre seigneurie appelle vilaines

aventures ? reprit vivement la Daniella: Qu'y au-
rait-il de vilain à êtré aimée de-ce jeune garçon?
Il n'est ni riche, ni noble, et il me conviendrait
beaucoup mieux qu'à votré seigneurie. -

Là dessus, miss Médora fit une morale à sa a fem- |

me.de chambre, essayant de lui prouver. qu’ uñ
homme.de m4. condition, bien élevé comme je le
paraissais, ne pouvait prendre l'amour au sérieux
avec une grisctte, a avec une grligiana de Fr ascali;
qu'elle serait trompée, abandonnée, et ques pour
un moment de vanité us élisaurait à pleu-
rer tout le reste de ses jours 5 |

La Daniella ne me semble p pas loc se » dés-
espérer, le cas échéant, car elle continua sur ua

à sôn tou, interrompu le rire

-de curiosité

 

ton.très décidé : — Laissez-moi penser. de tout
“céla cé que jé veux, signoraset renvoyez-moi si.
je mé conduis mal, Le. reste:ne vousregarde pas,
-et les sentimens de ce jeune homme-pour moi ne
peuvent que vous divertir, puisqu' äl vous déplaît

encore Fe que vous ne lui dépla i8eZ.

La discussion alla quelques mômens ainsi ;
mais d’ aigre-douce elle devint tout à coup vic-

: |lente, Miss Hédora se plaignait d’être mal coifiée
‘{il paraît qu’on la coilfait pendant ce colloque) :

et comme la Daniella assurait avoir fait de son
mieux et aussi bien qu’à l'ordinaire, l' auire s'em-
porta, lui dit qu'elle le faisait exprès, ct, s'étant
apparemment décoiffée, ellé donna l’ordre de re-

commencer. Il y eut des larmes de la Paniella, |
car, après un peu de silence, l’Anglaise reprit:

«Allons, sotle, pourquoi pleures-tu ? — Vous ne
m'aimez plus, dit l’autre. “op depuis ge ce

jeune homme est ici, vous n'êtes plus la même :
vous avez du dépit, et je vous dis, moi, ie vous
l'aimez. E

_— os je ne vous savais folle, né d l Anglai.”
se irritée, je vous chasserais pour:les import
nences que: vous dites à tout propos; mais je vous.

prends: pour ce que vous êtes, une sauvage! Al-
lons, venez me mettre. ma robe. 3

Le bruit d'une porte, brusquement fernrée,
mit ‘fin. à : cette. - querelle , et -à. mon péché
.. En cherchant à retrouvér l'esca-
ins, je m'aperçus ‘que Tartaglia était toujours
près demoi et qu'il n'avait pas dû perdre un

mot de tout ceci. Je l'avais oublié. — ‘ Mais,
| insupportable espion, lui dis-je, pourquoi es-tu

vénu là, et comment ôscs-tu te permettre de sur-
prenûre les secrets d'une maison qui l'accueil
et te nourrit?—En cela, répondit l'impudent per-
sornage, nous sommes sa deux dej Jeu, MmOSSIOU !

: Fort bien, pensai-je, j'ai ce ‘que je mérite ; et,
pour ne pas faire avec lui le pendant de la scène
des deux jeunes: filles, je remis Ma réplique à-un
autre moment. « Avant de remonter, mo'ditil en
me retenant avec son incorcigible ‘familiarité,
donnez-v ous donc le plaisir ( de regarder la jolie

“vis pas le plus petit.rayon.de ! sumières, de

 

invention! » Et; frottant sur Je mur une allum ne Ars Ÿ
qui-prit feu pour nous éclairer ‘suffisamment
me montra, nous! ic renfoncement de la muraille: de,
contre le-pilier, une petite. ouver ture simuiana Le
l'absence d’une brique. J'y collai mon

 

— Ï n'ÿ a rien là pour la A re a 1e ch

cérone de cet arcane, uoestque. Cela se1 pe ne

dans le mur; e’est arrangé peur entendre:
comme -unC oreille de Denys HE FFE
i— Et l'invention est de toi?
— Oh! non, gertes! Je n'étins pas né quand
celui qui a imaginé ça est mort. C était un cardi
nal jaloux de sa belle-sœur qui.. nt

(less.

‘Je remontai à ma. chambre. r' air FE de goût
pour-les historicttes scandaleux; Pre taglia,

Vrais où fausses, elles sont ne satire si sanglan-
te des mœurs des prices de l'Eglise, et en mè.
me temps, je le vois tellement AévoE que je mê
liens aver ui sur mes gardes. Il est trop libra
dus 6 son langa gé pour n'être: pas [monchard, 6r
agent provocateur par deésus le marché.

— MoSsiouy ! mossiou! dit-il enriant, quand j j'e"se

“refermé la porte en lui promettant bea: coup de

coups de pied quélque part si je T4 reprenais
vous ne feriez point cela! Je su un Romaiñ, oi
ef, au contraire de la Médora, œui fait l'indiffé. &
rente parce qu'elle es fâchée, Vous faites Le f#-
ché pour cachor que vous êtes content. "espère
que vous en êtes sûr, à présent, que j'avais ru-
son? Vous êtes aimé! Je ne me trompe jamais,
moi! Allez, allez, excellence, n'ayez pas peur
En écoutant souvent par-là, VOUS saurez COL: :
ment il faut vous conduire, etje vois, à prése nè,
eye vous vous y prenez. bien. Vous poussez au
dépit pour faire poussér la passion. C’est bien, js
suis çonteni de vous; mais vous, quand vous sc
rêz mylord, souvenez-vaus du pa uvre Tartag gli.
‘La-dessus, à sortit plus enchanté q

ae jamais , ;
de laimême. £

La prer nière par role quej M dres ssai à Médora,

; au moment du diner, fut une louange exhorbi-

tante sur l'admirable arrangement de ses che

