Lui PS <

| FRUREETON DE ‘LA PRESSE

DU MARDI soir 20 JANVIER A

LA DANIELLA.

 

XL.

prascal, 31 mars.

Je crains, mon ami, d'avoir été bien spleenéti-

. que ces jours derniers. Mon dégoût de Rome s’est

terminé par quelques jours de maladie. J'ai.

quitté Rome ét j'espère être mieux ici.

La principale : cause de mon mal, c'est je

froid que j'ai éprouvé : à Tivoli. C'est bien beau; |

Tivoli! Je vous en parlerai un autre jour. Je sais
que vous-voulez, ayant tout, que je vous parle de
moi. La bonne lady Harriet me voyant trembler
- Ja fièvre, cela m'avait pris Comme un état con-
vulsif en rentrant de cetie course, a prétendu, mé

soigner et me veiller elle-mème: Son.mari a. eu

: . beaucoup dé peine. à lui. faire comprendre que
‘cela me gênait et me contrariait au point de me

rendre beaucoup plus malade; et c'est lui quis 'est.
chargé de moi. -Mais avec quelle délicatesse. et

quelle bonté! Cet homme estréellement excel
“ent! Voyant que j ‘Éprouvais; comme les chats; lé

besoin de me cacher d'être malade, il s’est caché

tui-même derrière mon lit ‘et ne s'est montré-que.

quand, battant la campagne, j'ai été hors d’ état
de comprendre | a sollicitude dont j'étais l objet.
© Je suis resté ainsi

 

ee
 Larepro jusion est interdite. + Y roi la Presse qu 6 au
# janvier"

F

re

deux fois douze heures, avec.
‘un imervalle de douze heures entre Jes deux ac-

ss

cès. Un bien habile ct bien digne médecin fran-
-çais m'a médicamenté à propos etsauvé, je crois,
-d'une plus grave maladie. Je dois dire que la pe-
tite Daniclla m'a montré aussi beaucoup d'’inté-

L rôt, ét que, dans mes momens lucides; je l'ai vue
‘| autour de moi, aidant lord B*** à me dorlotter.
Et puis, je ne l'ai plus revue, et mème, lorsque.je
: l'ai cherchée dans le palais pour lui faire mes re-
mercimens et mes adieux au moment du départ,
il m'a été impossible de l’ apercevoir.

F Cest où 'il faut vous dire que je me suis enfui à
la sourdine. Aussitôt què,j'ai été sur mes pieds,
‘je me suis fait conseiller la campagne pour quel.
ques jours, par le docteur Mayer. J'aurais voulu
retourner. à Tivoli; mais l'air y est mauvais et
ce 'estFrascati qui m'a été désigné. Lord B***vou-

mais je déteste tant occuper les autres de ma sot-
te per sonne encore nerveuse et irascible comme
on l'est quand on se sent affaibli, que je me suis
sauvé avant le jour désigné pour le voyage. J'ai
pris une petite voiture de louage et me voilà | en-
fin libre, c’est- à-dire seul.

Frascati est à six lieues de Rome, sur les monts
Tusculans, petite.chaîne volcanique qui fait par-
tie du système .des montagnes du Latium. C'est
encore-la campagne de Rome, mais C est la fin de
l'horrible-désert qui, environne la capitale du

te et la fièvre s'arrête. Il faut monter pendant une
demi-heure, au pas des chevaux, pour atteindre

air pur est moins. dù à l'élévation du sol qu'à la
culture. de la terre et. à J'écoulément. des eaux,

cati, n'est pas à l' abri de l'influerice maudite:
Aux approches de ces petites montagnes, quand

on à laissé derrière soi les longs aqueducs ruiné

“ettrois ou-quatre lieues de terrains ondulés, sans.

verse de nouveauune partie de la plaine dont lè

 

Leu qui : $ tend sur la se au Do

Pose

monde catholique. Ici la terre cesse d'être incul-

la ligne d'air pur qui circule au-dessus de la ré--
gion empestée dela: plaine immense; mais cet :
| grands espaces planes ;
rie indienne éxhale le parfum de la solitude; et
l'œil du peintre qui voit, quoi qu'il-fasse, à fra
| vers sa perisée,: peut-se reposer sur une sensà"

car Tivoli, be haut perché du doublé que Fras-

car actère et sans étendue pour | le regard, on tra-"

nivellenent absolu présente enfin un aspect par-
{iculer. et assez grandiose. .Ç'estun- lac:de pâle:

lait m'y amener et s'occuper de mon installation; |

 

: x; Arles esse

du ee du mont ne äü baiséèr du 50! leil,

quand l'herbe fine et maigre de ce g igante$que
pâturage est'un peu échauffée par. Fe ‘dùü cou-
chant et nuancée par les ombres portées des
montegnes, le sentiment de lagrandeur se révèle.

: Les petits accidens perdus dans 6e cadre immen-
se, : les troupeaux et leurs chiens, seuls bergers .

qui, en de certaines parties de la steppe,
osent braver la malaria toute la journée, se

|'déssinent ets ’enlèvent en couleur avec une net-
teté comparable: à celle des objets lointains sur:
la mer. Au fond de cette nappe de verdufe, si

unie que l'on a-peine à se rendre compte de: son
étendue, la base des. montagnes semble nager
dans une brume. mouvanie, tandis que leurs som-
mets se “dressent immobiles et nets dans le ciel.

Mais, en résumé, voici. la critique qui se pré-

sente à mon esprit sur l’effet bien souvent manqué.
de la plaine de Rome. Je dis. “manqué par la natu-

me sur l'œil des- coloristes, et. peut-être aussi sur

âme des poètes. C’est un: “défaut de prôportion |.
pue lés choses. La? plaine esttrop grande pour
le$ montagnes. C'est une toile’ énorme: avecun:
À petit cadre. Il y.a trop de ciel,'et rién ne se com-:

pése pour arrêter la pensée. C'est solennel et: en-,

nuyeux comme; en Mer, UN. calme plat. Et puis, le.

genre de.civilisation de ce pays-ci trouve moyen

de tout gâter, mème le désert. Puisque désert fl Y°
a on voudrait le voir absolu, éomime la prairie:in--

dienne de Cooper;-dont les défauts: naturels me

‘semblent, d'après’ ses: descriptions et-les 1 images

que j'ai vues, assez comparables à ceux d'ici : de,
trop petites lignes de. montagnes autour de tr (0
mais, au moins, la prai-

tion d'isolement complet et d’ abandon solennel. .

Ici, n'espérez pas oublier les maux passés ou |
présens de l'état. social. Cette plaine’ est ue)
mée de détails criards, d’une multitude‘de petites |
‘ruines antiques plûs ou moins'illustres;: de tours
‘guelfes ou gibelines, très grandes deprès, mais.
microscopiques: sur-cette vaste arène; de cas.

huttes de paille. Fsaee vastes pour abrite, la Qnÿ arriver Pr une re porté Roriiée Ë a du ça- |

tion ouvrière et “bourgeoise .

 

L 2

nuit, les tr oupeaux crrans pendant. le jour, mais
si petites à distance qu'on se demande si un
homme peut y loger. Ce semis de détails toujours

trop noirs ou trop blancs, selon l'heure et l’effet,
est insupportable; et fait. ressembler la plaine. à

-un camp abandonné.

- Pardonnez-moi. cette critique froide dans des

lieux qu’on est forcé par l'usage de trouver admi-

rables de lignes :et ruisselans-de poésie. Il faut

bien que je vous explique ‘pourquoi, saufgle ra-

res instâns où l'œil saisit-un détail par hasard

‘harmonieux {les troupeaux le sont toujours ct

partout) et.une échappée, entre deux .buttes où,
par bonheut, il n'y a pas de ruines tranchantes, je
m'écrie intérieurement : & Laide, trois fois laide

‘À et stupide la steppe-de Rome Ô mesbelles lan-
des plantureuses dela Marche: et du Bourbon-.
‘nais, personne ne parle de vous! Voilà ce,que

c’est que de manquer de peste, de cadavres, de t
rapins et de larmes de poète!» k

Enfin, ici, à Frasçati, On entre dans un es

monde, un petitmonde déjardinsdans lesrochers,

‘qu, grâce au ciel; ne ressemble à rien, et vous

fait. comprendre les délices.de la vie antique. Je

tàcherai de vous’ en donner peu à peu l'idée ; car
c’est.un cachet bien tranché, et voici la première
fois que je me-sèns vraiment loin de la France
et dans’ un pays noüvéau. Pour aujourd'hui, je :
ne vous parlerai que:de mon‘installation: dans: un

domicile étrange comme le reste.

attestent: un reste de maguificence, la popula- |

Yégète ä'leurs
pieds nié me parait es s en ressentir le moins du

“monde. ce 2 À

le:même, Elle est bien çoune e'etassezbion bâtie.

#1

 

ractère; la place bien jte’ lénne avec sa fontaine.
etsà basilique, ann0ïce une importance, une é-
tendue et une aisance qui n'existent pas : mais:
c'est comme ce} dans toutes ces pelites villes des:
Etats. de l'Eglise : toujours une belle entrée, des,
onumens, quelques grandes maisons d'aspect:
seigneurial, quelque villa élégante:ou quelque,
riche monastère ayant à vous montrer nes
tableaux de maîtres; etpuis, pour cité, une bour-
gade d'assez bon air, peuplée de gueni! 1e et re
célant à l'intérieur une misère sordide 0 où uune ie
signe malpropr cté. RC
Je suis entré dans vingt mâisons-pour touver

un coin où je pusse m'établir, et Dieu sait qu é=
levé dans uri pauvre vil'age: dé. paysans, je n'ap=
portais pas là de »rétentions aristocratiques: J'ai
trouvé parfgut .ce contraste. particulier à l'Italie,
un Jzxe de ‘décoration inutile au miliéu d'un dé-
nuement absolu des choses des plus-nécessaires
àlavie. Dans la plus pauvre. deméure, des sculp-
tures et des peintures; nulle part, à moins de
prix_exorbitans, un. lit-prôpre,: une: chaise ayan
ses quatre: pieds, une fenêtre. ayant toutes ses vi
tres. -J'entrais _dans ces maisons sur leur mine.
Bien bâties et tenues fraîches, au dehe 07S, un
air pur, ‘elles annonçaient aisance. On est tou
surpris de trouver, dès l'entrée, une sorte: de: vez ;
tibule voûté qui sert.de latrines. aux Passans ; un

l-escalier noir, étroit, .avec-&es . marches de deuà

rs {pieds de haut, conduisant à un bouge infâmé dun
Oubliez vite ce: mot. que je viens de. de. es | .

| délices de la vie antique, en parlant de la’ villégia—
| ture romaine. La éämpagne qui m'environne mé--
rite le titre de délicieuse ; maïs la civilisation n’y. Jé Romain, et réciproquement. .
apoint de part pour le: ‘pauvre: voyageur,etsi.les |:

:villas ‘princières:: que. je :vois- de .ma. fenêtre |

l'odeur vous fait reculer. I est vrai que l'on a ‘du
marbre sous lespieds et des fresquestelles quel<
Jes sûr la tête. Le superflu est le RÉ pouX

-eien palais vendu. .et. revendu, est une Çuriosi

sous ce rapport. On traverse . de vastes salle
remplies de Statues de marbre blanc, copiées sug
des antiques. Dans un gnd hé’nieycle qui ‘sert

- L'intérieur de FAtbeérgo: Nobile de Fasbaté É É

“lé salon principal, il Y atout ?
“La lle: est pourtant: re re pl HR Re d'une

sa situation. pittoresque:etson-côté de ruines.ro-.|r

maines pendant sur le. ravir, _Inais encore P£7 Gin: lies, des salles de- bain-fort agréables, avea

colossale” bêtise, :Aïlleurs; ce sont des chambres
re -usentänt ‘des:paysages vus à-travers des-cox

des baignoires de marbre blanc sur:le modèle
des vasques antiques; d' autres endroi its pus sr
