 

La ns en 1 marbre Blanc: et déco-

 

:.crets encore son
2 de seulptures: Puis, su-tout ce.luxe. de-pas |
‘ rois, des loques de tapis: rapiécés, des fauteuils |
‘ dépareillés., si gras etsi vermôuns. qu'on-n' ‘086
ê sy asseoir ;-des lis rembourrés d'ardoises; ét;
: POUF Ornemens, ‘des. vases en car tonnage fané,
‘rouge etor, éonterant des bouquets de ‘plumes dé
pad! Je m'imagine.:que Île oi de: Tombouctou,
“ou le grand. chef des Tètes-Plates, se phmerait
dd aise ‘devani un pareil goût de décoration. -
.-Ge:que j'ai ehin. trouvé dé plus comfortable et
: Fa moins cher, es st le: villa Piccolemini, où me

“soil installé. C'est: une -grande raaison' carrée,
argement bâtie)
et son état de dégradation , mérite encoré le”
“titre de palais. Un. perron, à marches bnsées
£t disjointes, où il faut se baisser pour passer Sous
“le linge qui sèche: sur des cordes, donne. entrée.
au vestibule fermé, Qui; rempli de fleurs, ferait.

 

‘ane jolie serre: ‘Au- “rez-de-chaussée : $! 'étendènt' s

=d immenses appartemens “voütés, d'uné élévation.

isproportionnée, et percés de petites fenêtr es qui. |

-ont fermé jadis. Tout cela est. disposé: pour le.
: des doigts à: la flamme rapide de quelques tiges |

frais’ en: été; mais; ‘au temps où nous sommes;
€ est glacial. La frésque qui garnit tout, de la ba-'
se au faîte de ces’ chambres-édifices, est d’un
goût insupportable. Tantôt cela. yeut imiter les
. prabesques. ‘de Raphaël et n'imite abs° clument

en; .fantôt d’atroces  bonshommes nus, soi-di-!.

“sant divinités mythologiques, se tordent au pla“
“fond: dans des poses terribles qui imitent grotes-

:quement les Michel-Ange. Les portes sont à fond, :

 

“ee an, emblèmes. qui vous pour suivent
dans. toutes ces déméures seigneuriales, puisqu'il.
“nest pas d’ancienne. famiila qui n'ait eù quelques
uns de $es: metres pourvus. des us sigaités |

Aelglise

et qui, maig'é sôn dériuement -

Toüt c cela. est sale, cf eyassé, moisi, terni d' uné
| croûte: de pigères de. mouches. De lourdes con“
soles. dorées; à dessus. de: riches et Jaides mosaï-
ques, et menâçantes de _vétusté, garnissent les
‘ coins. Les glaces, de quinze pieds; de haut, sont
dépolies par l humidité, et: raccommodées; dans :
‘leurs. brisures, ayec des guirlandes de papier
“bleu. Le: pavé. de peñtes briques s'égraine sous :
les pieds. Les Jits. de: fer, sans. rideaux, dispa-
‘raissentdans. l'immensité. Le. reste: du mobi-

Élier est à: l'avenant de cette ‘misérable: -opu- |:

lence.… ‘Une “paüvre ‘cheminée, pour tout un
appartement de “ci. pièces énormes, est à

acheter: à aueun prix à Frascati, bien que.
‘ses’ collines soient couvertes ‘d'une magnifi-
Ta 18 végétation; mais tout cela appartient à
trois ou. quatre familles qui; ‘à bon:droit, res-
-pectent leurs antiques ‘ombrages, et D ’ontrien de.
supérfu à vendre de leur bois mort, Le pauvre.
‘monde et les étrangers qui ‘s'imaginent, comme-
| moi, qu'il faut aller chercher un‘ hiver doux et un:
printemps chaud en Italie, se dégèlent le bout:

: de bambous pourris qui ne-peuvent plus servir.
d échalas aux-vignes, et qu'on daigne leur vendre
aussi cher que, chez nous, des bâches de Noël. .
Au dessus de ce rez- de-chaussée qui, sur l'au-
tre face de la maison, bâtie à mi-côte, ‘est un pre-

vastes, ‘habités en été par une famille suisse, au-

Ja présence de quatre ouvriers qui viennent pas-
‘ser la nuit dans une.cave, ef.celle de: la Mariuc-
cia qui demeure ‘dans les combles.

“La Mariuccia, c 'est à dire Ja Marion ou la Ma-

 

“péu près. inutile: : :, dn .ne. trouve de bois Àà a!

mièr,. s'étendent des -appartemens encore plus.

jourd'h hui propriétaire de la villa Piccolomini:
Maintenant la maison serait entièrement vide sans i

rois. (j'avoue que j'ai éé influencé par opte

similitude de nom avec la vieille gouvernante de
-mogoncle le curé}, la Mari iuccia est la gar dienne,
la servanté, la gouvernanto, la cuisinière, le régis-
seur,. le factotum, de cette grande. habitation et |

‘singulier et assez. remarquable : petite, maigre,

| plate, édentée, rnalpropré, hérissée, elle s'attribue

‘una trenfasettesina d'années. ai été fort effr ayé
quand elle m'a offert de faire mon ménage et m'a
cuisine ; mais; en. causant avec elle, j'ai reconnu
qu'elle étaitexcessivement intelligente, spir ituelle
4 même, et qu'elle me serait une ressource dans-
‘ces heures de spleen oùl'on a besoin d’ échanger
quelques paroles, quelques idées avec une créa-
ture humaine, si bizarre qu’elle soit.

Elle m'a promené etpiloté rhinutieusement dans
son palais en commençant par les plus belles cham-
bres et en finissant par les plus humbles, et débat-
{ant les prix avec une preté : énergique. Comme
ces prix étaient, en somme, les plus raisonnables
que j ’eussè encore rencontrés, je ne les discutais
que pour me divertir de sa physionomie et de sa:
parole, étourdissantes de vivacité. Je m'attendais
à être rançonné.c0ommne partout et mis au pillage
comme une proie acquise aux exigences de dé-

tail d'une ser vante-maitr esse. J "y étais. tout rési-
gné; mais, à peine-eus-je-fait choix: de ‘mon gîte
_queles choses changèrent subitement. La Mariuc=
cia, soit qu’elle m eût pris en amitié, soit qu'elle
ait dans le caractère un fonds de bonté. réelle,
commença à me dorlotter comme si elle m'eût |
conriu toute sa vie: Elle s’inquiéta. de ma pâleuret
se miten quatre pour réchauffer ma chambre, dé-
faire ma malle et. préparer | mon diner. Elle ap-
de de lamaison, fouilla l'appartement de ses |
maîtres pour me trouver .des livres, une. lampe,

 

des terres qui en.dépendent: C’esf un être assez |

 

choisir un n paravent, cé courut au jardin} pour.me
‘procurer “quelques poignées s de bois mort. Enfin,
elle fixa le prix. de ma consommation et. eelti de
.son service avec une discrétion rermar quable.
Cela m'a mis fort À l'aise avec elle, nôün qué je

| sois d'humeur à regimber contre le système d eX-

‘ploitation auquel tout. voyageur doit se soumettre
en. Italie pour avoir la paix, mais parce qu'on:se
sent vraiment soulagé; dès que l'on peut voir
dans un être de son cspèce, quel qu'il soit, un
égal sous le niveau de la probité. À
Me voila donc dans un. appartement situé au
troisième ; ; un troisième qui, en raison: de la hau-
‘teur des étages inférieurs, serait un’sixième à Pa-

| ris. De là, j'ai la plus admirable vue qui se puisse

imaginer. Je devrais dire les deux plus admira-
bles vues, car les deux pièces que -j'occupe, fai-
«sant l' angle de la maison, j'ai,
se montagnes depuis le Gennaro) jusqu’ au 1 Sorac-

SE al œil nu, malgré Es treize milles de plaine
qui m'en séparent à vol d'oiseau. De mon autre

plaine immense, Je vois la mer, les rivages
d'Ostie, la forêt de Laurentum, l'embouchure du

tes de la Sar daigne. C'est immense, comme vous
“voyez, et un rayon de soleil m'a fait paraître tout
cela sublime. Je peux donc être i ici languissant
de santé; paresseux ou enfermé par.la pluie. J'ai

ses, mais, assez vastes, trop mal closes et trop

 

un tapis propre; houleversa le grenier pour me |

d'un côté, la chaîne ;

fenêtre, c'est plus beau encore : au-delà de la!

Tibre, et, au-dessus de tout cela, montant com
me des spectres dans le ciel, les pâles_ silhouet-.

le vivre etle couvert assurés, une bonne femme
pour me montrer de temps en temps uné figure.
comique et bienveillante, deux pièces très bas=.

haut perchées d'ailleurs pour n'être pas suffisam"
ment aérées; quelques livres propres à me ren

Lssigneraurle pays, eh n'eussé-je que quelques

 

rares éclaircies de ciel;-un-des plus beau SP EC
tacles que j'aie jamais contemplés.

En ce moment, tenez, c'est splendide. Les
montagnes sont d'un ton d'opale:si-fin et si doux
qu'on les eroirait transparentes. Tout ce côté de
l’est se baigne dans des re flets d’une exquise sua«
vité. Le couchant, au contraire, est emorasé d'un
rouge terrible. Le soleil, abaissé sur l'horizon,
‘éclate d'autant plus ardent que dés. masses Opa—
ques de nuages violets s’anioncèlént autour de
lui. Les méandres marécageux du Tibre se dessi-
nenten lignes étincelantes sur des masses de forêts

encore plus violettes que le ciel. La mer est une
nappe de feu, et, comme pour rendre le tableau

“plus lumineux etplus) bizarre, une riche fontaine,

située sur. la. terrasse d'une villa voisine, semble
faire jaillir, aux premiers plans, une Date d'or
fondu qui se détache: sur un fond de sombrè ver-
dure. .. ;
Mos deux chambres sont, à mon sens, les moing
laides de la maison, parce qu'elles n 'ont aucune
espèce. d'ornement. C'est pour cela que la Mariuc-
cia me les a cèdées au moindre prixpossible,

estimant quê je devais être bien pauvre, puisque ,

je consentais à me-passer de fresques et de bus-

tes. C'est peut-être aussi pour cela qu'elle m'ap=

porte les meubles les plus propres de l’établisse-

ment, compensation qui lui parait probsbleniont

moins sérieuse qu "à moi:

“Vous voilà: tranquille sui le compte de votre
serviteur et ami, qui, un peu fatigué de sa jour
née, Va 5€ coucher a avec le soleil, comme les
poules.

es SAND:

- {La suite à démaën.})
