FEUILLETON DE LA PRESSE
DU MARDI SOIR 20 JANVIER 1857.
LA DANIELLA.
XII.
Frascati, 31 mars.
Je crains, mon ami, d’avoir été bien spleenétique ces jours derniers. Mon dégoût de Rome s’est terminé par quelques jours de maladie. J’ai quitté Rome et j’espère être mieux ici.
La principale cause de mon mal, c’est le froid que j’ai éprouvé à Tivoli. C’est bien beau, Tivoli! Je vous en parlerai un autre jour. Je sais que vous voulez, avant tout, que je vous parle de moi. La bonne lady Harriet me voyant trembler la fièvre, cela m’avait pris comme un état convulsif en rentrant de cette course, a prétendu me soigner et me veiller elle-même. Son mari a eu beaucoup de peine à lui faire comprendre que cela me gênait et me contrariait au point de me rendre beaucoup plus malade, et c’est lui qui s’est chargé de moi. Mais avec quelle délicatesse et quelle bonté! Cet homme est réellement excellent! Voyant que j'éprouvais, comme les chats, le besoin de me cacher d’être malade, il s’est caché lui-même derrière mon lit et ne s’est montré-que quand, battant la campagne, j’ai été hors d’état de comprendre la sollicitude dont j'étais l’objet.
Je suis resté ainsi deux fois douze heures, avec un intervalle de douze heures entre les deux accès. Un bien habile et bien digne médecin français m’a médicamenté à propos et sauvé, je crois, d’une plus grave maladie. Je dois dire que la petite Daniella m’a montré aussi beaucoup d’intérêt, et que, dans mes momens lucides, je l’ai vue autour de moi, aidant lord B*** à me dorlotter. Et puis, je ne l'ai plus revue, et même, lorsque je l’ai cherchée dans le palais pour lui faire mes remercîmens et mes adieux au moment du départ, il m’a été impossible de l’apercevoir.
C’est qu’il faut vous dire que je me suis enfui à la sourdine. Aussitôt que j’ai été sur mes pieds, je me suis fait conseiller la campagne pour quelques jours, par le docteur Mayer. J’aurais voulu retourner à Tivoli; mais l’air y est mauvais et c’est Frascati qui m’a été désigné. Lord B*** voulait m’y amener et s’occuper de mon installation; mais je déteste tant occuper les autres de ma sotte personne encore nerveuse et irascible comme on l'est quand on se sent affaibli, que je me suis sauvé avant le jour désigné pour le voyage. J’ai pris une petite voiture de louage et me voilà enfin libre, c’est-a-dire seul.
Frascati est à six lieues de Rome, sur les monts Tusculans, petite chaîne volcanique qui fait partie du système des montagnes du Latium. C’est encore la campagne de Rome, mais c'est la fin de l’horrible désert qui, environne la capitale du monde catholique. Ici la terre cesse d’être inculte et la fièvre s’arrête. Il faut monter pendant une demi-heure, au pas des chevaux, pour atteindre la ligne d’air pur qui circule au-dessus de la région empestée de la plaine immense; mais cet air pur est moins dû à l'élévation du sol qu’à la culture de la terre et à l’écoulément des eaux car Tivoli, plus haut perché du double que Frascati, n'est pas à l’abri dé l’influence maudite.
Aux approches de ces petites montagnes, quand on a laissé derrière soi les longs aqueducs ruines et trois ou quatre lieues de terrains ondulés, sans caractère et sans étendue pour le regard, on traverse de nouveau une partie de la plaine dont le nivellerent absolu présente enfin un aspect particulier et assez grandiose. C’est un lac de pâle verdure qui s'étend sur la gauche jusqu au pied du massif du mont Gennaro. Au baisser du soleil, quand l'herbe fine et maigre de ce gigantesque pâturage est un peu échauffée par l’or du couchant et nuancée par les ombres portées des montagnes, le sentiment de la grandeur se révèle. Les petits accidens perdus dans ce cadre immense, les troupeaux et leurs chiens, seuls bergers qui, en de certaines parties de la steppe, osent braver la __malaria__ toute la journée, se dessinent et s’enlèvent en couleur avec une netteté comparable à celle des objets lointains sur la mer. Au fond de cette nappe de verdure, si unie que l’on a peine à se rendre compte de son étendue, la base des montagnes semble nager dans une brume mouvante, tandis que leurs sommets se dressent immobiles et nets dans le ciel.
Mais, en résumé, voici la critique qui se présente à mon esprit sur l’__effet__ bien souvent __manqué__ de la plaine de Rome. Je dis __manqué__ par la nature sur l’œil des coloristes, et peut-être aussi sur l’âme des poètes. C’est un défaut de proportion dans les choses. La plaine est trop grande pour les montagnes. C’est une toile énorme avec un petit cadre. Il y a trop de ciel, et rien ne se __compose__ pour arrêter la pensée. C’est solennel et ennuyeux comme, en mer, un calme plat. Et puis, le genre de civilisation de ce pays-ci trouve moyen de tout gâter, même le désert. Puisque désert il y a, on voudrait le voir absolu, comme la prairie indienne de Cooper, dont los défauts naturels me semblent, d’après ses descriptions et les images que j’ai vues, assez comparables à ceux d’ici : de trop petites lignes de montagnes autour de trop grands espaces planes; mais, au moins, la prairie indienne exhale le parfum de la solitude, et l'œil du peintre qui voit, quoi qu’il fasse, à travers sa pensée, peut se reposer sur une sensation d’isolement complet et d’abandon solennel.
Ici, n’espérez pas oublier les maux passés ou présens de l’état social. Cette plaine est parsemée de détails criards, d’une multitude de petites ruines antiques plus ou moins illustres; de tours guelfes ou gibelines, très grandes de près, mais microscopiques sur cette vaste arène; de cahuttes de paille, assez vastes pour abriter.[sic] la nuit, les troupeaux errans pendant le jour, mais si petites à distance qu’on se demande si un homme peut y loger. Ce semis de détails toujours trop noirs ou trop blancs, selon l'heure et l’effet, est insupportable, et fait ressembler la plaine à un camp abandonné.
Pardonnez-moi cette critique froide dans des lieux qu’on est forcé par l’usage de trouver admirables de lignes et ruisselans de poésie. Il faut bien que je vous explique pourquoi, sauf de rares instans où l’œil saisit un détail par hasard harmonieux (les troupeaux le sont toujours et partout) et une échappée entre deux buttes où, par bonheur, il n’y a pas de ruines __tranchantes__, je m’écrie intérieurement : « Laide, trois fois laide et stupide la steppe de Rome ! O mes belles landes plantureuses de la Marche et du Bourbonnais, personne ne parle de vous! Voilà ce que c’est que de manquer de peste, de cadavres, de rapins et de __larmes de poète!__ »
Enfin, ici, à Frascati, on entre dans un autre monde, un petit monde de jardins dans les rochers, qui, grâce au ciel, ne ressemble à rien, et vous fait comprendre les délices de la vie antique. Je tâcherai de vous en donner peu à peu l’idée; car c’est un cachet bien tranché, et voici la première fois que je me sens vraiment loin de la France et dans un pays nouveau. Pour aujourd’hui, je ne vous parlerai que de mon installation dans un domicile étrange comme le reste.
Oubliez vite ce mot que je viens de dire : les __délices de la vie antique__, en parlant de la villégiature romaine. La campagne qui m’environne mérite le titre de délicieuse; mais la civilisation n’y a point de part pour le pauvre voyageur, et si les villas princières que je vois de ma fenêtre attestent un reste de magnificence, la population ouvrière et bourgeoise qui végète à leurs pieds ne me paraît pas s’en ressentir le moins du monde.
La ville est pourtant jolie, non-seulement-par sa situation pittoresque et son côté de ruines romaines pendant sur le ravin, mais encore par elle-même. Elle est bien coupée et assez bién bâtie. On y arrive par une porte fortifée qui a du caractère; la place bien italienne avec sa fontaine et sa basilique, annonce une importance, une étendue et une aisance qui n’existent pas : mais c’est comme cela dans toutes ces petites villes des Etats de l’Eglise : toujours une belle entrée, des monumens, quelques grandes maisons d’aspect seigneurial, quelque villa élégante ou quelque riche monastère ayant à vous montrer quelques tableaux de maîtres; et puis, pour cité, une bourgade d’assez bon air, peuplée de guenilles et recélant à l’intérieur une misère sordide ou une insigne malpropreté.
Je suis entré dans vingt maisons pour trouver un coin où je pusse m’établir, et Dieu sait qu'élevé dans un pauvre village de paysans, je n'apportais pas là de prétentions aristocratiques. J’ai trouvé partout ce contraste particulier à l’Italie, un luxe de décoration inutile au milieu d’un dénuement absolu des choses les plus nécessaires à la vie. Dans la plus pauvre demeure, des sculptures et des peintures; nulle part, à moins de prix exorbitans, un lit propre, une chaise avant ses quatre pieds, une fenêtre ayant toutes ses vitres. J’entrais dans ces maisons sur leur mine. Bien bâties et tenues fraîches, au dehors, par unair pur, elles annonçaient l’aisance. On est tout surpris de trouver, dès l’entrée, une sorte de vestibule voûté qui sert de latrines aux passans; un escalier noir, étroit, avec des marches de deux pieds de haut, conduisant à un bouge infâme dont l'odeur vous fait reculer. Il est vrai que l’on a du marbre sous les pieds et des fresques telles quelles sur la tête. Le superflu est le nécessaire pour le Romain, et réciproquement.
L’intérieur de l'__Albergo Nobile__ de Frascati, ancien palais vendu, et revendu, est une curiosité sous ce rapport. On traverse de vastes salles remplies de statues de marbre blanc, copiées sur des antiques. Dans un grand hémicycle qui sert de salon principal, il y a tout un Olympe d’une colossale bêtise. Ailleurs, ce sont des chambres représentant des paysages vus à travers des colonnes, des salles de bain fort agréables, avec des baignoires de marbre blanc sur le modèle des vasques antiques; d’autres endroits plus se-
La reproduction est interdite — Voir la Presse du 6 au 19 janvier.
