FEUILLETON DE LA PRESSE
DU LUNDI SOIR 19 JANVIER 1857.
LA DANIELLA.
XI.
Il faut pourtant que je tâche de ne pas vous
ennuyer aussi, et je veux vous dire quelle
singulière conversation j’ai entendue avant-hier;
cela fera la suite, et, à certains égards, comme la
contre-partie de celle que j’ai surprise à la __Ré-
serve__. Il paraît que je suis destiné à m’emparer,
comme malgré moi, des secrets d’autrui. Ne me
dites pas que je fais métier d’écouter aux portes
ou au travers des cloisons. Vous allez voir com-
ment la chose est arrivée.
Pour vous la faire comprendre, il faut que je
vous dise où et comment je suis logé.
Il arrive quelquefois, dans ces grands palais
d’Italie, que les deux étages principaux sont la
propriété de personnages différens. Il en a été
ainsi dans celui où je me trouve, car ces deux
habitations superposées ont été arrangées de ma-
nière à être bien distinctes l’une de l’autre. Nulle
communication entre le premier et le second.
Quand je vais dîner avec mes Anglais, j'ai à des-
cendre jusque dans la rue pour remonter chez
eux par une autre porte située sur une autre fa-
çade de l’édifice.
Mais cette disposition particulière n’a pas été
prise lors de la construction du palais, et il se
trouve dans mon appartement, dans ma chambre
même, une porte donnant sur un petit escalier
qui aboutit à une impasse. C’était autrefois, sans
doute, une des communications pour le service
intérieur de la maison, et elle est parfaitement
murée. J’avais exploré cet escalier le jour de mon
installation, et, voyant qu’il n’aboutissait qu’à un
gros pilier pris dans la maçonnerie, j’avais jugé
parfaitement inutile d’en demander la clé.
Avant-hier donc, vers six heures, comme je ve-
nais de rentrer pour faire un peu de toilette (car
il est à peu pres impossible de songer à dîner
dehors, lady Harriet m'envoyant dire sept fois
tous les matins qu’elle compte sur moi pour le
soir), je fus surpris de trouver cette porte ouverte
et le très remarquable berret basque de Tartaglia
sur la première marche. Je l’appelai, il ne répon-
dit pas; mais il me sembla entendre remuer au
Je vous ai bien assez promené aujourd’hui chez
les morts. Nous serons forcés d’y retourner, car
ici il n’y a pas moyen d’en sortir; mais, pour au-
jourd’hui, il faut que je vous parle un peu des
vivans.
Miss Médora est donc tout à fait persuadée que
j’ai l’horreur du beau, et j’ai bien senti, dans ses
paroles, que, la Daniella aidant, Tartaglia avait
fait les affaires de mon camarade. On sait que je
me défends d’adorer les charmes irrésistibles de
miss Médora, et que j'ose trouver plus piquans
ceux de la soubrette. La soubrette elle-même a
l’air-de croire à mon amour, vu que je continue
mon rôle et que je l’accable de complimens exa-
gérés. Brumières pousse sa pointe et se nourrit
d’espérances que je crois tout aussi folles que
celles dont Tartaglia persiste à vouloir m’enfié-
vrer. Cela fait une situation asséz piquante et qui
m’égaierait si je pouvais secouer je ne sais quel
manteau de glace tombé sur mes épaules et sur
mon esprit depuis que je suis à Rome.
24 mars (Suite).
fond de l’mpasse, et j’y descendis dans l'obscu-
rité. Quand je fus à la dernière marche, je sentis
une main se poser sur mon bras. — Que fais-tu
la, coquin ? lui dis-je, reconnaissant le sans-gêne
de mon drôle.— Chut! chut ! tout bas! me répon-
dit-il d’un ton mystérieux. Ecoutez-la, elle parle
de vous !» Et, m’attirant avec lui contre la mu-
raille, il m’y retint par le bras, et j’entendis en
effet prononcer mon nom.
C’était la voix de miss Médora qui m’arrivait à
l'oreille, comme au moyen d’un cornet acousti-
que, et qui disait : « Tu déraisonnes; il te trouve
laide, et c’est une coquetterie à mon adresse, de
faire semblant... » Un éclat de rire de la Daniella
interrompit la jeune lady.
J’aurais dû n’en pas éconter davantage. Oh !
cela, j’en conviens, et voilà que, suivant la pré-
diction de Brumières, je subissais fatalement la
mauvaise influence de cette canaille de Tarta-
glia ; mais, croyez-vous qu’un homme de mon
âge, quelque sérieux que l’ait rendu sa destinée,
puisse entendre deux jolies femmes parler de lui,
et résister à la tentation de prêter l’oreille ?
La Médora avait, à son tour, interrompu le rire
de la Frascatine par une réprimande assez ai-
gre. — Vous devenez sotte, lui disait-elle, et pre-
nez garde à vous! Je ne souffrirais pas auprès
de moi une fille qui aurait de vilaines aventures.
— Qu’est-ce que votre seigneurie appelle vilaines
aventures ? reprit vivement la Daniella. Qu'y au-
rait-il de vilain à être aimée de ce jeune garçon ?
Il n’est ni riche, ni noble, et il me conviendrait
beaucoup mieux qu'à votre seigneurie.
Là dessus, miss Médora fit une morale à sa fem-
me de chambre, essayant de lui prouver qu’un
homme de __ma condition__, bien élevé comme je le
paraissais, ne pouvait prendre l’amour au sérieux
avec une grisette, avec une __artigiana__ de Frascati;
qu’elle serait trompée, abandonnée, et que, pour
un moment de vanité satisfaite, elle aurait à pleu-
rer tout le reste de ses jours.
La Daniella ne me semble pas fille à tant se dés-
espérer, le cas échéant, car elle continua sur un
La reproduction est interdite. — Voir la Presse du 6 au
16 janvier.
ton très décidé : — Laissez-moi penser de tout
cela ce que je veux, signora, et renvoyez-moi si
je me conduis mal. Le reste ne vous regarde pas,
et les sentimens de ce jeune homme pour moi ne
peuvent que vous divertir, puisqu’il vous déplaît
encore plus que vous ne lui déplaisez.
La discussion alla quelques momens ainsi;
mais d’aigre-douce elle devint tout à coup vio-
lente. Miss Médora se plaignait d’être mal coiffée
(il paraît qu’on la coiffait pendant ce colloque) ;
et comme la Daniella assurait avoir fait de son
mieux et aussi bien qu’à l’ordinaire, l’autre s’em-
porta, lui dit qu’elle le faisait exprès, et, s’étant
apparemment décoiffée, elle donna l’ordre de re-
commencer. Il y eut des larmes de la Daniella,
car, après un peu de silence, l’Anglaise reprit :
«Allons, sotte, pourquoi pleures-tu ? — Vous ne
m'aimez plus, dit l’autre. Non! depuis que ce
jeune homme est ici, vous n’êtes plus la même:
vous avez du dépit, et je vous dis, moi, que vous
l’aimez.
— Si je ne vous savais folle, répondit l’Anglai-
se irritée, je vous chasserais pour les imperti-
nences que vous dites à tout propos; mais je vous
prends peur ce que vous êtes, une sauvage! Al-
Ions, venez me mettre ma robe.
Le bruit d’une porte, brusquement fermée,
mit fin à cette querelle, et à mon péché
de curiosité. En cherchant à retrouver l’esca-
lier, je m’aperçus que Tartaglia était toujours
près de moi et qu’il n’avait pas dû perdre un
mot de tout ceci. Je l’avais oublié. — Mais,
insupportable espion, lui dis-je, pourquoi es-tu
venu là, et comment ôses-tu te permettre de sur-
prendre les secrets d’une maison qui t’accueille
et te nourrit?—En cela, répondit l’impudent per-
sonnage, nous sommes à deux de jeu, __mossiou__!
Fort bien, pensai-je, j’ai ce que je mérite; et,
pour ne pas faire avec lui le pendant de la scène
des deux jeunes filles, je remis ma réplique à un
autre moment. «Avant de remonter, me dit-il en
me retenant avec son incorrigible familiarité,
donnez-vous donc le plaisir de regarger la jolie
invention! » Et, frottant sur le mur une allumette
qui prit feu pour nous éclairer suffisamment, [il]
me montra, sous le renfoncement de la muraille,
contre le pilier, une petite ouverture simulan
l’absence d’une brique. J’y collai mon œil, et ne
vis pas le plus petit rayon de lumière.
— Il n’y a rien là pour la [vue], continua le ci-
cérone de cet arcane domestique. Cela serpente
dans le mur; c’est arrange pour entendre. C’es[t]
comme une __oreille de Denys__[.]
— Et l'invention est de toi?
— Oh! non, certes! Je n’étais pas né quand
celui qui a imaginé ça est mort. C’était un cardi-
nal jaloux de sa belle-sœur qui...
Je remontai à ma chambre. J’ai peu de goût
pour les historiettes scandaleuses de Tartaglia.
Vraies ou fausses, elles sont une satire si sanglan-
te des mœurs des princes de l’Eglise, et en mê-
me temps, je le vois tellement dévot, que je me
tiens avec lui sur mes gardes. Il est trop Iibre
dans son langage pour n'être pas mouchard, et
agent provocateur par dessus le marché.
— __Mossiou ! mossiou!__ dit-il en riant, quand j’eus
refermé la porte en lui promettant beaucoup de
coups de pied quelque part si je l’y reprenais ;
vous ne feriez point cela! Je sais un Romain, moi,
et, au contraire de la Médora, qui fait l’indiffé-
rente parce qu’elle est fâchée, vous faites le fâ-
ché pour cacher que vous êtes content. J’espère
que vous en êtes sur, à présent, que j’avais rai-
son? Vous êtes aimé! Je ne me trompe jamais,
moi! Allez, allez, excellence, n’ayez pas peur[.]
En écoutant souvent par-là, vous saurez com-
ment il faut vous conduire, et je vois, à présent,
que vous vous y prenez bien. Vous poussez au
dépit pour faire pousser la passion. C’est bien, je
suis content de vous; mais vous, quand vous se-
rez mylord, souvenez-vous du pauvre Tartaglia.
La-dessus, il sortit plus enchanté que jamais
de lui-même.
La première parole que j'adressai à Médora,
au moment du dîner, fut une louange exhorbi-
tante sur l’admirable arrangement de ses che-
