veux. J'étais, vous le voyez, dans une disposi-
tion d’esprit profondément scélérate ; mais il est
certain que cette Daniella a un goût exquis et
qu’elle est pour moitié dans les triomphes de
beauté de sa maîtresse. Pauvre fille, pensais-je,
elle aussi, elle a des cheveux magnifiques qui
sont peut-être plus à elle que ceux de sa maîtres-
se, et on ne les aperçoit que quand son mouchoir
blanc se dérange.
Dans la querelle que j’avais entendue, certes
la provoquée, la méconnue et l’humiliée était
cette pauvre Frascatine. N'est-ce pas une chose
contre nature pour une jeune fille d’avoir à s’ef-
facer pour faire place à une autre, et de consacrer
sa vie à ornér une idole en s’oubliant soi-même?
Et, parce que cette humble prêtresse de la dées-
se Médora se permettait de croire à mes homma-
ges, la déesse, courroucée, l’avait menacée de la
chasser de son sanctuaire!
— Oui, mademoiselle, lui dis-je; je ne vous ai
jamais vue si bien arrangée.
— Vous croyez? répondit-elle du ton d’une
femme au-dessus de ces misères; je m’arrange
toujours moi-même, et j’y mets si peu de temps!
— Ah! vraiment ? Vous avez l’adresse d’une fée
Nous étions seuls; elle en profita pour être co-
quette, et même un peu lourdement, comme le
sont, je crois, les Anglaises quand elles s’en mê-
lent.
der, dit-elle; je ne suis pas belle du tout dans
votre opinion.
— C’est vrai, répondis-je en riant; vous êtes
laide, mais bien coiffée, et j’envie votre habileté.
— Ah! Et pourquoi faire? Voulez-vous donc
natter et crêper vos cheveux?
— Je voudrais, dans l’occasion, savoir dire à
un modèle comment il faut s’arranger. Est-ce que
vous me permettez de regarder de près ?
— Oui, regardez bien, et vous direz à la fa-
meuse lavandière de l'__Aqua argentina__ de s'ar-
ranger comme moi. Ah ça, vous touchez à mes
cheveux ? Savez-vous qu’on ne doit pas toucher
à un seul cheveu d’une Anglaise ?
— J’ai ce droit-là, ne vous semble-t-il pas ?
— Vous ? et pourquoi donc, s’il vous plaît ?
— Parce que, auprès de vous, je suis absolu-
ment calme et indifférent. Je suis le seul homme
au monde capable d’une pareille imbécilité; donc,
le seul homme qui ne puisse vous inquiéter et
vous offenser en aucune façon.
Il faut vous dire que j’avais senti, au toucher,
en effleurant la grosse tresse de son chignon, la
différence des cheveux morts avec les vivans, et
cela me donna l’aplomb d’ajouter : « Croyez-
vous qu’une femme qui n’aurait pas, comme vous,
cette profusion de cheveux, pourrait imiter votre
coiffure? »
— Je n’en sais rien, répondit-elle brusquement
en me lançant un regard d’aversion où je crus li-
re clairement ces paroles : Vous savez que ma
grosse tresse n’est pas à moi, parce que la Daniel-
la vous l’a dit, où qu’elle m’a coiffée de manière
à rendre l’artifice visible.
Elle sortit au bout d’un instant, et quand elle
revint, je vis que l’on avait retouché à la coiffure.
Je me repentis de mon impertinence: Ceci avait
dû causer de nouvelles larmes à la pauvre Fras-
catine.
Je vois que je suis une pomme de discorde et
que je dois cesser absolument de taquiner l’une
ou l’autre. J'espère être quitte envers Brumières
et m’être consciencieusement assuré l’antipathie
de Médora. Les impertinences de la soubrette
m’ont bien aidé à obtenir ce résultat; mais les
choses ne doivent pas aller plus loin, si je ne
veux pas que l’orage retombe sur la pauvre fille.
Savez-vous que je m’attache réellement à la
personne la moins aimable de la maison ? Je ne
parle pas de ce pauvre Buffalo qui a réellement
beaucoup d’esprit et de savoir-vivre, mais au
veritable chien galeux de la famille, à lord B***.
et le goût d’une véritable artiste.
— Ne faites donc pas semblant de me regar-
le prosaïque, le petit esprit, le vulgaire, l’igno-
rant, l’homme nul, sens cœur et sans intelligence?
Car telle est l’opinion bien arrêtée désormais de
lady Harriet sur le compte de l’homme qu’elle a
aimé jusqu’à la consomption, jusqu’à l’étisie.
Quand je regarde cette courte et ronde person-
ne, si bien guérie, si fraîche dans son soleil d’au-
tomne, et si aimable quand elle oublie de déplo-
rer la médiocrité de son mari, je ne puis m'em-
pêcher de m’effrayer à la pensée de l'amour.
Est-ce donc là une des réactions inévitables des
grandes passions, et faut-il absolument, quand
on a été adoré, tomber dans ce mépris que les
délicatesses d’un grand savoir-vivre peuvent à
peine dissimuler chez lady B***, mais qui nâ-
vrent son orgueil comme un poison lent à dose
continue? Ceci ne serait rien encore, et vous me
direz que je ne cours pas si grand risque d’ins-
pirer de grandes passions. C'est bien mon avis;
mais si, par hasard, j’étais capable d’en ressentir
une et d’obtenir, pour compagne de ma vie, une
femme __adorée__, serais-je donc condamné, un jour
ou l’autre, à éprouver les angoisses et les écœu-
remens d’une désillusion comme celle dont lady
B*** me montre le triste exemple?
Il y a une chose certaine, cependant : c’est que
lady B*** est dans l’erreur sur le compte de son
mari et sur le sien propre. Lord B*** lui est in-
finiment supérieur sous tous les rapports sérieux.
Sans avoir beaucoup d’instruction ni d’ésprit, il
en a infiniment plus qu’elle; et quant au carac-
tère, il y a en lui une loyauté, une chasteté, une
candeur, une philosophie, une générosité à la
fois spontanées et raisonnées qui laissent bien loin
derrière elles la douceur naturelle, la libéralité
insouciante et la sensiblerie exaltée de sa femme.
En somme, ce sont deux bonnes et honnêtes na-
tures; mais ici le mari a toutes les qualités essen-
tielles de l’homme, et l’épouse n’a que les agré-
mens vulgaires de la femme. Lady Harriet est un
type que l’on voit partout; lord B*** est une pré-
cieuse originalité, et, dans le cercle obscur des
vertus privées, une supériorité réelle.
Au fond, je crois voir que ces deux âmes frois-
sées ne se haïssent point, et que, tout en maudis-
sant le joug qui les lie, elles ne le verraient pas
se rompre sans douleur et sans effroi. Quelle est
donc la cause du désenchantement de l’une et du
découragement de l’autre ? Peut-être une fausse
appréciation du monde extérieur, trop de dédain
pour ce monde, de la part du mari, trop d’estime,
de la part de la femme. Mais le dédain chez lord
B*** vient d’un excès de modestie personnelle,
et, chez lady Harriet, l’engouement résulte d’un
fonds de vanité frivole.
Voilà donc un ménage à jamais troublé, deux
existences profondément gâtées et stériles, parce
qu’une femme manque de bon sens, et un homme
de présomption!
Je suis arrivé vite à parler de cette plaie secrè-
te avec lord B***. Son seul défaut, c’est de la
laisser voir trop facilement. Il y a si longtemps
qu’elle le ronge! Peut-être aussi n’est-il pas né
avec beaucoup d’énergie. Je lui ai appris que j’a-
vais entendu sa conversation avec l’officier de
marine, à la __Réserve__, et que j’avais résolu de lui
en garder le secret, même avant de prévoir que
nous serions liés ensemble. Il m’en sait un gré in-
fini et me tient pour un homme excessivement
délicat. Il ne s’aperçoit pas que ma discrétion ne
sert pas à grand chose, et que son attitude péni-
ble, mélancolique et un peu railleuse auprès de sa
femme fait deviner à tout le monde ce que je sais
avec plus de détail seulement. Je me suis permis
de le lui dire, et il m’a remercié de ma franchise,
en promettant de s’observer; mais lady Harriet
a, dans ses indignations rentrées, ou dans ses
soupirs de compassion, quelque chose de si bles-
sant pour lui, que je doute de l’utilité de mes
humbles avis. Il semble d’ailleurs que tous deux
soient tellement habitués à ne pas s’accepter,
qu’ils périraient d’ennui et ne sauraient plus que
faire d’eux-mêmes, si on arrivait à les mettre d’ac-
cord.
La belle Médora devrait être un trait d’union
entre eux; mais il ne paraît pas qu’elle y ait ja-
mais songé. C'est, je le crains bien, une tête é-
ventée, sous son air grave et pensif. Elevée à
travers champs par une mère voyageuse, ensuite
orpheline et promenée de famille en famille, elle
a fait acte d’indépendance dès sa majorité (car
elle a déja quelque chose comme vingt-cinq ans)
en choisissant sa, tante Harriet pour chaperon
définitif. Cette préférerce s’explique peut-être
par des affinités de goûts et d’habitudes : amour
de la parure, de la paresse et de l’apparence en
toutes choses. Elles nous font l’honner d’appeler
cela des goûts d’artiste. Et puis, la jeune person-
ne a fait cause communé de plaintes et de déni-
gremens moqueurs avec la chère tante contre le
pauvre oncle. Lord B*** en s'ouffre et le sup-
porte. Elle a doublé ma part de blâme, dit-il, en
apportant son contingent de remarques défavo-
rables sur mon compte; mais, d’autre part, elle
a allégé mes ennuis en réussissant à faire rire
Harriet. C’est presque toujours à mes dépens;
mais du moment qu'elle rit, elle est un peu dés-
armée, et si on me méprise davantage, du moins
on me laisse plus tranquille.
Nous avons retiré, du journal de Jean Valreg
quelques chapitres que nous nous proposons de
publier à part. Les impressions de voyage l’em-
portaient trop sur le roman de sa vie, et, dans le
choix que nous avons fait, nous désirons rétablir
un peu l’équilibre auquel il ne songéait nullement
à s’astreindre.[sic] en nous écrivant ses réflexions.
Nous ne le suivrons donc ni dans les musées, ni
dans les églises, ni dans les palais de Rome, et
c'est à Frascati que nous reprendons le fil de ses
aventures.
(__La suite à demain__.)
GEORGE SAND.
