FEUILLETON DE LA PRESSE
DU MARDI SOIR 20 JANVIER 1857.
LA DANIELLA.
XII.
Je crains, mon ami, d’avoir été bien spleenéti-
que ces jours derniers. Mon dégoût de Rome s’est
terminé par quelques jours de maladie. J’ai
quitté Rome et j’espère être mieux ici.
La principale cause de mon mal, c’est le
froid que j’ai éprouvé à Tivoli. C’est bien beau,
Tivoli! Je vous en parlerai un autre jour. Je sais
que vous voulez, avant tout, que je vous parle de
moi. La bonne lady Harriet me voyant trembler
la fièvre, cela m’avait pris comme un état con-
vulsif en rentrant de cette course, a prétendu me
soigner et me veiller elle-même. Son mari a eu
beaucoup de peine à lui faire comprendre que
cela me gênait et me contrariait au point de me
rendre beaucoup plus malade, et c’est lui qui s’est
chargé de moi. Mais avec quelle délicatesse et
quelle bonté! Cet homme est réellement excel-
lent! Voyant que j'éprouvais, comme les chats, le
besoin de me cacher d’être malade, il s’est caché
lui-même derrière mon lit et ne s’est montré-que
quand, battant la campagne, j’ai été hors d’état
de comprendre la sollicitude dont j'étais l’objet.
Je suis resté ainsi deux fois douze heures, avec
un intervalle de douze heures entre les deux ac-
cès. Un bien habile et bien digne médecin fran-
çais m’a médicamenté à propos et sauvé, je crois,
d’une plus grave maladie. Je dois dire que la pe-
tite Daniella m’a montré aussi beaucoup d’inté-
rêt, et que, dans mes momens lucides, je l’ai vue
autour de moi, aidant lord B*** à me dorlotter.
Et puis, je ne l'ai plus revue, et même, lorsque je
l’ai cherchée dans le palais pour lui faire mes re-
mercîmens et mes adieux au moment du départ,
il m’a été impossible de l’apercevoir.
C’est qu’il faut vous dire que je me suis enfui à
la sourdine. Aussitôt que j’ai été sur mes pieds,
je me suis fait conseiller la campagne pour quel-
ques jours, par le docteur Mayer. J’aurais voulu
retourner à Tivoli; mais l’air y est mauvais et
c’est Frascati qui m’a été désigné. Lord B*** vou-
lait m’y amener et s’occuper de mon installation;
mais je déteste tant occuper les autres de ma sot-
te personne encore nerveuse et irascible comme
on l'est quand on se sent affaibli, que je me suis
sauvé avant le jour désigné pour le voyage. J’ai
pris une petite voiture de louage et me voilà en-
fin libre, c’est-a-dire seul.
Frascati est à six lieues de Rome, sur les monts
Tusculans, petite-chaîne volcanique qui fait par-
tie du système des montagnes du Latium. C’est
encore la campagne de Rome, mais c'est la fin de
l’horrible désert qui, environne la capitale du
monde catholique. Ici la terre cesse d’être incul-
te et la fièvre s’arrête. Il faut monter pendant une
demi-heure, au pas des chevaux, pour atteindre
la ligne d’air pur qui circule au-dessus de la ré-
gion empestée de la plaine immense; mais cet
air pur est moins dû à l'élévation du sol qu’à la
culture de la terre et à l’écoulément des eaux
car Tivoli, plus haut perché du double que Fras-
cati, n'est pas à l’abri dé l’influence maudite.
Aux approches de ces petites montagnes, quand
on a laissé derrière soi les longs aqueducs ruines
et trois ou quatre lieues de terrains ondulés, sans
caractère et sans étendue pour le regard, on tra-
verse de nouveau une partie de la plaine dont le
nivellerent absolu présente enfin un aspect par-
ticulier et assez grandiose. C’est un lac de pâle
verdure qui s'étend sur la gauche jusqu au pied
Frascati, 31 mars.
du massif du mont Gennaro. Au baisser du soleil,
quand l'herbe fine et maigre de ce gigantesque
pâturage est un peu échauffée par l’or du cou-
chant et nuancée par les ombres portées des
montagnes, le sentiment de la grandeur se révèle.
Les petits accidens perdus dans ce cadre immen-
se, les troupeaux et leurs chiens, seuls bergers
qui, en de certaines parties de la steppe,
osent braver la malaria toute la journée, se
dessinent et s’enlèvent en couleur avec une net-
teté comparable à celle des objets lointains sur
la mer. Au fond de cette nappe de verdure, si
unie que l’on a peine à se rendre compte de son
étendue, la base des montagnes semble nager
dans une brume mouvante, tandis que leurs som-
mets se dressent immobiles et nets dans le ciel.
Mais, en résumé, voici la critique qui se pré-
sente à mon esprit sur l’effet bien souvent manqué
de la plaine de Rome. Je dis manqué par la natu-
re sur l’œil des coloristes, et peut-être aussi sur
l’âme des poètes. C’est un défaut de proportion
dans lés choses. La plaine est trop grande pour
les montagnes. C’est une toile énorme avec-un
petit cadre. Il y a trop de ciel, et rien ne se com-
pêse pour arrêter la pensée. C’est solennel et en-
nuyeux comme, en mer, un calme plat. Et puis, le
genre de civilisation de ce pays-ci trouve moyen
de tout gâter, même le désert. Puisque désert il y
a on voudrait le voir absolu, comme la prairie in-
dienne de Cooper, dont los défauts naturels me
semblent, d’après ses descriptions et les images
que j’ai vues, assez comparables à ceux d’ici : de
trop petites lignes de montagnes autour de trop
grands espaces planes; mais, au moins, la prai-
rie indienne éxhale le parfum de la solitude, et
l'œil du peintre qui voit, quoi qu’il fasse, à tra-
vers sa pensée, peut se reposer sur uné sensa-
tion d’isolement complet et d’abandon solennel.
Ici, n’espérez pas oublier les maux passés ou
présens de l’état social. Cette plaine est parse-
mée de détails criards, d’une multitude de petites
ruines antiques plus ou moins illustres; de tours
(guelfes ou gibelines, très grandes de près, mais.
Imicroscopiques sur cette vaste arène; de ca¬
uttes de paille, assez vastes pour abriter. 1
L'arepradu-Pon est imteraue. — Yoir la Presse du d'au
4° ianvier. )
(puit, les troupeaux errans pendant-le jour, mais
«si petites à distance qu’on se demande si un
(homme peut y loger. Ce semis de détails toujours
trop noirs ou trop blancs, selon l'heure et l’effet.
(est insupportable, et fait ressembler la plaine à
un camp abandonné.
(Pardonnez-moi cette critique froide dans des
lieux qu’on est forcé par l’usage de trouver admi¬
rables de lignes et ruisselans -de poésie. Il faut
bien que je vous explique pourquoi, saufile ra¬
cres instans où l’œil saisit-un détail par hasard
harmonieux (les troupeaux le sont toujours et
(partout) et une échappée entre deux buttes où¬
(par bonheur, il n’y apas de ruines tranchantes, je
(m’écrie intérieurement : « Laide, trois fois laide
et stupide la steppe de Romé !-O més belles lan¬
des plantureuses de-la Marche et du Bourbon¬
nais, personne ne parle de vous! Voilà ce que
(c’est que de manquer de peste, de cadavres, de
rapins et de larmes de poète! ».
(Enfin, ici, à Frascati, on entre dans un autre
monde, unpetit monde dejardins dans les rochers.
(qui, grâce au ciel, ne ressemble à rien, et vous
(fait-comprendre les délices de la vie antique. Je
Itâcherai de vous en donner peu à peu l’idée; car
1c’est un cachet bien tranché, et voici la prémière
(fois que je me sens vraiment loin de la France
(et dans un pays nouvéau. Pour aujourd’hui, je
(ne vous parlerai que-de mon installation-dansun
(domicile étrange comme le reste)
Oubliez vite ce mot que je viens de- dire : les
Idélices de la vie antique, en parlant de la villégia¬
(ture romaine. La campagne qui m’environne mé¬
(rite le titre de délicieuse; mais la civilisation n’y
apoint de part pour le pauvre voyageur, et siles
(villas princières-que je ;vois, de ma fenêtre
'attestent un reste de magmificence, la popula¬
tion ouvrière et bourgeoise qui végète à leurs
pieds ne me paraît pas s’en ressentir le moins du
monde.
(La ville est pourtant-jolieynon-seulement-par
(sa situation pittoresque-et son côté de ruines ro¬
maines pendant sur le ravin, mais encore pst ei¬
le-même. Elle est bien coupég et assezbién bâtie.
Iny aurive par me porte fertihee pui e du ce
(ractère; la place bien itelienne avec sa fontaino
et sà basilique, annozce une importance, une é¬
tendue et une aisance qui n’existent pas : mais
(c’est comme cela dans toutes ces petites villes des
(Etats de l’Église : toujours une belle entrée, des.
(menumens, quelques grandes maisons d’aspect
(seigneurial, quelque villa élégante ou quelque.
(riche monastère ayant à vous montrer quelques
tableaux de maîtres; et puis, pour cité, une bour¬
gade d’assez bon air, peuplée de guenilles et re¬
«célant à l’intérieur une misère sordide ou une in¬
signe malpropreté.
r-Je suis entré dans vingt maisons pour trouver
lun coin où je pusse m’établir, et Dieu sait quié¬
levé dans un pauvre village de paysans, je n'ap¬
portais pas là de Prétentions aristocratiques. J’ai
trouvé partcut ce contraste particulier à l’Italie,
(un luxe de décoration inutile au milieu d’un dé¬
(nuement absolu des choses Jes plus -nécessaires.
à lavie. Dans la plus pauvre demeure, des sculp¬
tures et des peintures; nulle part, à moins de
(prix exorbitans, un lit propre, une chaise avant
(ses quatre pieds, une fenêtre ayant toutes ses vi¬
(tres. J’entrais dans ces maisons sur leur mine.
1Bien bâties et tenues fraichés, au dehors, par un¬
(air pur, elles annonçaient l’aisance. On est tout
surpris detrouver, dès l’entrée, une sorte de ves¬
(tibule voûté qui sert de latrines aux pacsans; un.
escalier noir, étroit, avec-des marches de deua
Lpieds de haut, conduisant à un bouge infamé dont
(Todeur vous fait reculer. Il est vrai que l’on a du
(marbre sous les pieds et des fresquestelles quel¬
les sur la tête. Le superflu est le nécessaire pous
(le Romain, et réciproquement..
(L’intérieur de VAlbergo. Nobile de Frascati, ai¬
(cien palais vendu, et revendu, est une curiosite
(sous ce rapport. On traverse de vastes salleg
remplies de statues de marbre blanc, copiées sun
Ides antiques. Dans un grand hémicycle qui sert
«de salon principal, il y er tout un Olympe d’une.
Lcolossale bêtise) Ailleursy, ce sont des chambres.
Lreprésentant des paysages vus à travers des cos
(Jonnes, des salles de bain -fort agréables, avec
des baignoires de marbre blanc sur le modèk,
des vasques antiques; d’autres endroits plus se
