crets encore sont aussi en marbre blanc et déco-
rés de sculptures. Puis, sur tout ce luxe de pa-
rois, des loques de tapis rapiécés, des fauteuils
dépareillés, si gras et si vermoulus qu’on n’ose
s’y asseoir; des lits rembourrés d’ardoises, et,
pour ornemens, des vases en cartonnage fané,
rouge et or, contenant des bouquets de plumes de
paon. Je m’imagine que le roi de Tombouctou,
ou le grand chef des Têtes-Plates, se pâmerait
d’aise devant un pareil goût de décoration.
Ce que j’ai efin trouvé de plus comfortable et
de moins cher, c'est la villa Piccolomini, où me
voilà installé. C'est une grande raaison carrée,
Iargement bâtie, et qui, maigré son dénuement
et son état de dégradation, mérite encore le
titre de palais. Un perron, à marches brisées
et disjointes, où il faut se baisser pour passer sous
le linge qui sèche sur des cordes, donne entrée
à un vestibule fermé, qui, rempli de fleurs, ferait
une jolie serre. Au rez-de-chaussée s’étendent
d’immenses appartemens voûtés, d’une élevation
disproportionnée, et percés de petites fenêtres qui
ont fermé jadis. Tout cela est disposé pour le
frais en été; mais, au temps où nous sommes,
c’est glacial. La fresque qui garnit tout, de la ba-
se au faîte de ces chambres-édifices, est d’un
goût insupportable. Tantôt cela veut imiter les
arabesques de Raphaël et n’imite absolument
rien; tantôt d’atroces bonshommes nus, soi-di-
sant divinités mythologiques, se tordent au pla-
fond dans des poses terribles qui imitent grotes-
quement les Michel-Ange. Les portes sont à fond
d’or, rehaussées du chapeau et des cordelières
du cardinalat, emblèmes qui vous poursuivent
dans toutes ces demeures seigneuriales, puisqu’il
n’est pas d’ancienne famille qui n’ait eu quelques
ans de ses membres pourvus des hautes dignités
de l'Eglise.
Tout cela est sale, crevassé, moisi, terni d’une
croûte de piqûres de mouches. De lourdes con-
soles dorées, à dessus de riches et laides mosaï-
ques, et menaçantes de vétusté, garnissent les
coins. Les glaces, de quinze pieds de haut, sont
dépolies par l’humidité, et raccommodées, dans
leurs brisures, avec des guirlandes de papier
bleu. Le pavé de petites briques s'égraine sous
les pieds. Les lits de fer, sans rideaux, dispa-
raissent dans l’immensité. Le reste du mobi-
lier est à l’avenant de cette misérable opu-
lence. Une pauvre cheminée, pour tout un
appartement de cinq pièces énormes, est à
peu près inutile : on ne trouve de bois à
achetér à aucun prix à Frascati, bien que
ses collines soient couvertes d’une magnifi-
que végétation; mais tout cela appartient à
trois ou quatre familles qui, à bon droit, res-
pectent leurs antiques ombrages, et n’ont rien de
superflu à vendre de leur bois mort. Le pauvre
monde et les étrangers qui s’imaginent, comme
moi, qu’il faut aller chercher un hiver doux et un
printemps chaud en Italie, se dégèlent le bout
des doigts à la flamme rapide de quelques tiges
de bambous pourris qui ne peuvent plus servir
d’échalas aux vignes, et qu’on daigne leur vendre
aussi cher que, chez nous, des bûches de Noël.
Au dessus de ce rez-de-chaussée qui, sur l’au-
tre face de la maison, bâtie à mi-côte, est un pre-
mier, s’étendent des appartemens encore plus
vastes, habités en été par une famille suisse, au-
jourd’hui propriétaire de la villa Piccolomini.
Maintenant la maison serait entièrement vide sans
la présence de quatre ouvriers qui viennent pas-
ser la nuit dans une cave, et celle de la Mariuc-
cia qui demeure dans les combles.
La Mariuccia, c’est à dire la Marion ou la Ma-
riotte (j’avoue que j’ai été influencé par cette
similitude de nom avec la vieille gouvernante de
mon oncle le curé), la Mariuccia est la gardienne,
la servante, la gouvernante, la cuisinière, le régis-
seur, le __factotum__ de cette grande habitation et
des terres qui en dépendent. C’est un être assez
singulier et assez remarquable : petite, maigre,
plate, édentée, malpropre, hérissée, elle s’attribue
__una trentasettesina__ d’années. J'ai été fort effrayé
quand elle m’a offert de faire mon ménage et ma
cuisine; mais, en causant avec elle, j’ai reconnu
qu’elle était excessivement intelligente, spirituelle
même, et qu’elle me serait une ressource dans
ces heures de spleen où l’on a besoin d’échanger
quelques paroles, quelques idées avec une créa-
ture humaine, si bizarre qu’ellé soit.
Elle m’a promené et piloté minutieusement dans
__son__ palais en commençant par les plus __belles__ cham-
bres et en finissant par les plus humbles, et débat-
tant les prix avec une apreté énergique. Comme
ces prix étaient, en somme, les plus raisonnables
que j’eusse encore rencontrés, je ne les discutais
que pour me divertir de sa physionomie et de sa
parole, étourdissantes de vivacité. Je m’attendais
à être rançonné comme partout et mis au pillage
comme une proie acquise aux exigences de dé-
tail d’une servante-maîtresse. J’y étais tout rési-
gné; mais, à peine eus-je-fait choix de mon gîte
que les choses changèrent subitement. La Mariuc-
cia, soit qu’elle m’eût pris en amitié, soit qu'elle
ait dans le caractère un fonds de bonté réelle,
commença à me dorlotter comme si elle m’eût
connu toute sa vie. Elle s’inquiéta de ma pâleur et
se mit en quatre pour réchauffer ma chambre, dé-
faire ma malle et préparer mon dîner. Elle ap-
porta chez moi le meilleur fauteuil et les meilleurs
matelas de la maison, fouilla l’appartement de ses
maîtres pour me trouver des livres, une lampe,
un tapis propre; bouleversa le grenier pour me
Choisir un paravent, et courut au jardin pour me
procurer quelques poignées de bois mort. Enfin,
elle fixa le prix de ma consommation et celui de
son service avec une discrétion remarquable.
Cela m'a mis font à l’aise avec elle, non que je
sois d’humeur à regimber contre le système d’ex-
ploitation auquel tout voyageur doit se soumettre
en Italie pour avoir la paix, mais parce qu’on se
sent vraiment soulagé, dès que l’on peut voir
dans un être de son espèce, quel qu’il soit, un
égal sous le niveau de la probité.
Me voilà donc dans un appartement situé au
troisième; un troisième qui, en raison de la hau-
teur des étages inférieurs, serait un sixième à Pa-
ris. De là, j’ai la plus admirable vue qui se puisse
imaginer. Je devrais dire les deux plus admira-
bles vues, car les deux pièces que j’occupe, fai-
sant l’angle de la maison, j’ai, d’un côté, la chaîne
des montagnes depuis le Gennaro jusqu’au Sorac-
te, la campagne de Rome et Rome tout entière vi-
sible à l’œil nu, malgré les treize milles de plaine
qui m’en séparent à vol d’oiseau. De mon autre
fenêtre, c’est plus beau encore: au-dela de la
plaine immense, je vois la mer, les rivages
d’Ostie, la forêt de Laurentum, l’embouchure du
Tibre, et, au-dessus de tout cela, montant com-
me des spectres dans le ciel, les pâles silhouet-
tes de la Sardaigne. C’est immense, comme vous
voyez, et un rayon de soleil m’a fait paraître tout
cela sublime. Je peux donc être ici languissant
de santé, paresseux ou enfermé par la pluie. J’ai
le vivre et le couvert assurés, une bonne femme
pour me montrer de temps en temps une figure
comique et bienveillante, deux pièces très bas-
ses, mais assez vastes, trop mal closes et trop
haut perchées d’ailleurs pour n’être pas suffisam-
ment aérées; quelques livres propres à me ren-
seigner sur le pays, et, n’eussé-je que quelques
rares éclaircies de ciel, un des plus beaux spec-
tacles que j'aie jamais contemplés.
En ce moment, tenez, c’est splendide. Les
montagnes sont d’un ton d’opale si fin et si doux
qu’on les croirait transparentes. Tout ce côté de
l’est se baigne dans des reflets d’une exquise sua-
vité. Le couchant, au contraire, est embrasé d’un
rouge terrible. Le soleil, abaissé sur l’horizon,
éclate d’autant plus ardent que des masses opa-
ques de nuages violets s’amoncèlent autour de
lui. Les méandres marécageux du Tibre se dessi-
nent en lignes étincelantes sur des masses de forêts
encore plus violettes que le ciel. La mer est une
nappe de feu, et, comme pour rendre le tableau
plus lumineux et plus bizarre, une riche fontaine,
située sur la terrasse d’une villa voisine, semble
faire jaillir, aux premiers plans, une pluie d’or
fondu qui se détache sur un fond de sombre ver-
dure.
Mes deux chambres sont, à mon sens, les moins
laides de la maison, parce qu’elles n’ont aucune
espèce d’ornement. C’est pour cela que la Mariuc-
cia me les a cédées au moindre prix possible,
estimant que je devais être bien pauvre, puisque
je consentais à me passer de fresques et de bus-
tes. C'est peut-être aussi pour cela qu’elle m’ap-
porte les meubles les plus propres de l’établisse-
ment, compensation qui lui paraît probablement
moins sérieuse qu’à moi.
Vous voilà tranquille sur le compte de votre
serviteur et ami, qui, un peu fatigué de sa jour-
née, va se coucher avec le soleil, comme les
poules.
(__La suite à demain.__)
GEORGE SAND.
